#  <span><i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i></span> APRESENTAÇÃO
> Bem vindos(as)!!

O Laboratório de Inovação Nova Justiça (LabNOVA) é um mecanismo de desenvolvimento e inovação judicial instituído pela Seção Judiciária do Estado do Maranhão (SJMA), do Tribunal Regional Federal da Primeira Região (TRF1).Aludido mecanismo funciona como um escritório aberto (openoffice) dedicado a dinamizar a jurisdição federal maranhense, e a contribuir para o bem-estar dos servidores e usuários da justiça, mediante a aplicação de ideias transformadoras.

Na iniciativa privada, companhias consideradas pioneiras têm fundado Innovation Labs para acelerar o desenho de novos produtos, acompanhar tendências de mercado e adiantar soluções aos consumidores.

Em linha similar, a administração pública no Judiciário também vem, atualmente, valendo-se de processos criativos, como brainstorming e design thinking, para predispor de operações mais ágeis. A esse respeito, o Provimento n. 85/2019 do CNJ estabeleceu que os tribunais brasileiros constituíssem laboratórios de inovação, inteligência e objetivos de desenvolvimento sustentável (LIODS). À diferença das metas de competitividade do mercado privado, os laboratórios pensados pelo CNJ são formados para perseguir os objetivos da Agenda 2030 das Nações Unidas, que compreende um plano de ação com metas globais especificamente voltadas à aplicação dos direitos humanos no âmbito dos Estados nacionais.

Além disso, o CNJ avista nos laboratórios judiciários a chance de aumentar a realização dos seguintes princípios: o amplo acesso à justiça (art. 5, XXXV, da Constituição), a igualdade de gênero, a prevenção de conflitos, o combate às desigualdades, a proteção das liberdades fundamentais e o respeito a todos os direitos e à paz social.

Nesse contexto, o Diretor do Foro do MA (DIREF), Juiz Federal Rubem Lima de Paula Filho (2022–2024), com o auxílio da Diretora da Secretaria Administrativa, Célia Silva Faria, disciplinou o “Nova Justiça”, designando como o primeiro Coordenador desse laboratório o Juiz Federal Titular da 2ª Vara Federal de Imperatriz, Hugo Abas Frazão.
Sem se perder em fórmulas genéricas, o “Nova Justiça” entende que a inovação deve ter precedência sobre as tentativas de inventar algo: ao invés de apresentar-se como um laboratório que inventa soluções do zero, prefere partir de ideias já pensadas por servidores e usuários, mas que ainda não foram experimentadas na prática. No lugar de gastar energia para "reinventar a roda", usa-se a roda já criada para ir mais longe. Assim, os projetos gerenciados no Novo Laboratório de Justiça se traduzem preferencialmente em prática, confiança e acessibilidade.
Como um tipo específico de LIODS, o LabNOVA exerce o papel de induzir melhorias no sistema de justiça federal no Maranhão. A tal propósito, contrariamente a uma concepção mais tradicional do termo laboratório, o LabNOVA é mais um serviço do que um espaço físico, visto que suas ações podem ocorrer presencial ou por meio das mais diversas plataformas remotas, como redes sociais, salas de reunião virtual (Microsoft Teams ou Zoom), ambientes de metaverso, entre outras.
O Novo Laboratório de Justiça utiliza a colaboração entre atores internos de unidades judiciais e administrativas, e entre estes e atores externos (advogados, partes, vítimas de terceiros e testemunhas) como motor de práticas inovadoras. Não menos importante é a integração de estudantes e estagiários como laboratorialistas, pois eles geralmente levam consigo uma visão mais jovem e moderna do conceito de justiça, que pode conferir um efeito importante de mudança e simplificação de burocracias.
Os esforços do LabNOVA incluem o desenvolvimento de alternativas a dilemas de infra-estrutura processual e logística geográfica que enfrentam as Varas Federais maranhenses.
Por isso, modernizações que reduzem a sobrecarga de trabalho para os servidores e superam a demora no cumprimento das comunicações de atos processuais — especialmente em locais sem sede da justiça federal — são apostas para uma prestação jurisdicional mais eficiente.